---
title: Java注解
categories: [Java]
comments: true
tags: [Java]
---

## 注解语法

同class和interface一样，注解也可以用于类的定义，它是在Java SE 5.0版本中开始引入的概念。

## 注解的定义

注解通过`@interface`关键字进行定义

```java
public @interface TestAnnotation{

}
```

比接口多了一个`@`。上面的代码就创建了一个名为`TestAnnotation`的注解。

## 注解的使用

注解可以在类、方法、属性、参数上使用，例如：

```java
@TestAnnotation
public class Test {
}
```

## 元注解

元注解是可以注解到注解上的注解，或者说元注解是一种基本的注解。

元注解有：`@Retention`、`@Documented`、`@Target`、`@Inherited`、`@Repeatable`五种。

### @Retention

Retention的英文意为保留的意思。当`@Retention`应用到一个注解上的时候，它说明了这个注解的存活时间。

它的取值如下：

- RetentionPolicy.SOURCE：注解只在源码阶段保留，在编译器进行编译时它将被丢弃
- RetentionPolicy.CLASS：注解只被保留到编译进行的时候，它并不会被加载到JVM中
- RetentionPolicy.RUNTIME：注解可以保留到程序运行的时候，它会被加载进入到JVM中，所以在程序运行时可以获取到它们

### @Documented

顾名思义，它的作用是能够将注解中的元素包含到JavaDoc中去。

### @Target

Target是目标的意思，`@Target`指定了注解运用的地方。

- ElementType.ANNOTATION_TYPE: 可以给一个注解进行注解
- ElementType.CONSTRUCTOR: 可以给构造方法进行注解
- ElementType.FIELD: 可以给属性进行注解
- ElementType.LOCAL_VARIABLE: 可以给局部变量进行注解
- ElementType.METHOD: 可以给方法进行注解
- ElementType.PACKAGE: 可以给包进行注解
- ElementType.PARAMETER: 可以给方法中的参数进行注解
- ElementType.TYPE: 可以给类型进行注解，比如类、接口、枚举

### @Inherited

顾名思义，如果一个超类被@Inherited注解过的注解进行注解的话，那么如果它的子类没有被任何注解应用的话，那么这个子类就继承了超类的注解。

```java
@Inherited
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@interface Test {}


@Test
public class A {}


public class B extends A {}
```

注解 Test 被 @Inherited 修饰，之后类 A 被 Test 注解，类 B 继承 A,类 B 也拥有 Test 这个注解。

### @Repeatable

Repeatable是可重复的意思，`@Repeatable`是java 1.8才加进来的。

什么样的注解可以被应用多次呢？通常是注解的值可以同时取多个。

举个例子，一个人他既是程序员，又是产品经理，同时还是画家：

```java
@interface Persons {
    Person[]  value();
}


@Repeatable(Persons.class)
@interface Person{
    String role default "";
}


@Person(role="artist")
@Person(role="coder")
@Person(role="PM")
public class SuperMan{

}
```

## 注解的属性

注解中只有成员变量，没有方法。注解的成员变量在注解中以 **无形参的方法** 形式来声明，其方法名定义了该成员变量的名字，其返回值定义了该成员变量的类型。

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface TestAnnotation {
    int id();
    String msg();
}
```

上面代码定义了TestAnnotation这个注解中拥有id和msg两个属性。在使用的时候，我们给它们进行赋值。

赋值的方式是在注解的括号内以`value=""`的形式，多个属性用`,`隔开。

```java
@TestAnnotation(id=3, msg="hello world")
public class Test{

}
```

注解中属性可以有默认值：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface TestAnnotation {

    public int id() default -1;

    public String msg() default "Hi";

}
```

TestAnnotation 中 id 属性默认值为 -1，msg 属性默认值为 Hi。 
它可以这样应用。

```java
@TestAnnotation()
public class Test {}
```

因为有默认值，所以无需要再在 @TestAnnotation 后面的括号里面进行赋值了，这一步可以省略。

另外，还有一种情况。如果一个注解内仅仅只有一个名字为 value 的属性时，应用这个注解时可以直接接属性值填写到括号内。

```java
public @interface Check {
    String value();
}
```

上面代码中，Check 这个注解只有 value 这个属性。所以可以这样应用。

```java
@Check("hi")
int a;
```

这和下面的效果是一样的

```java
@Check(value="hi")
int a;
```

最后，还需要注意的一种情况是一个注解没有任何属性。比如

```java
public @interface Perform {}
```

那么在应用这个注解的时候，括号都可以省略。

```java
@Perform
public void testMethod(){}
```

## Java常见的预置注解

- @Deprecated：标记过时的东西
- @Override：提示子类要复写父类中被@Override修饰的方法
- @SuppressWarnings：阻止警告的意思。阻止警告的意思。之前说过调用被 @Deprecated 注解的方法后，编译器会警告提醒，而有时候开发者会忽略这种警告，他们可以在调用的地方通过 @SuppressWarnings 达到目的。

```java
@SuppressWarnings("deprecation")
public void test1(){
    Hero hero = new Hero();
    hero.say();
    hero.speak();
}
```




