---
title: 哲学思考
date: 2018-06-03
categories: [哲学]
comments: true
---

1. 量变和质变，可怕的唯一真理，连物理规律都难逃其魔爪，牛顿的经典力学不过是，量子力学的质变，相对论则是对牛顿力学的更宏大尺度上的补充。细胞只有简单的生理活动，但由细胞组成的生物，却发展出更加复杂、系统的生理活动，最后达到人这种具有智慧的水平，能够认识抽象。

2. 有人的地方就有政治，有人的地方就有斗争跟合作，无政府主义只不过是天真的想法，无政府则会有黑帮横行，总会有组织站出来教你认识什么是政治。

3. 世界的本质之一是概率，世界上所有的事都会发生，但由于量变质变对其的控制，显现出来的很多事都相对变得稳定，比如你理论上有一定概率可以穿过一堵墙，但这概率太小。由此延伸出的是平行宇宙和意识不灭：在平行宇宙的分化中总有一个意识可以完整的保持着清醒，一直到永远，而以这个意识的观察角度而言，它自诞生之日起就是永生的，而他周边的意识陪他到永远的概率几乎为0，这就是由唯物产生的唯心，唯物的尽头就是唯心。逻辑的基础也是概率吗？是的，逻辑和数学也是基于概率，不仅是基于概率，同样还有量变质变在起作用，1+1在某一个规模层级上，其抽象意义就是2。

4. 我们所生活的这个世界里，什么都是有限的，光速是有限的，粒子的数量是有限的，无限只存在于抽象的数学之中，而我们的社会资源则更是有限，由此便会产生对资源的争夺，进而产生出不公，公平是建立在力量的制衡上的，公平的本质也是力量至上的体现。要得到更多的资源，便要能使出更强的力量（这力量不管是属于谁，只要你彼时能撬动，彼时他就属于你，而要长久的得到资源，便要长久的拥有力量）。举个例子，黑镜的第4季第6集，大脑共享那一段，女主的身体被车撞坏了，她后来只能依赖于男主，刚开始男主可能会对她很好，但身体的权利永远是掌握在男主手中。你也可以想象你如果残废了，失明了，缺胳膊少腿，无论别人多么同情你，关心你，你始终是个弱者，别人会出于同情帮助你，但主动权掌握在别人手里。国家之间没有永远的朋友和敌人，只有永远的利益，这句话堂而皇之，人和人之间却有道德的一些约束，这是好事，因为道德是大家一起拿出的一份力量，来制衡强者，帮助弱者，但你不要忘了，本质上还是力量在起效（我们要透过现象看本质），在道德沦丧的年代，没人能救得了弱者。多看看周边的人情冷暖，世态炎凉，你就知道利益的绑定和互相输送才能构成短暂的同盟。这里有个误区，就是教育体制里出来的人，一直专注于自我的提升和进步，太过于重视和他人的竞争关系，其实人类社会只有团结起大多数人的力量才能创造出真正的力量体，单个人的能量永远是有限的。还记得火影忍者里面，六道生了两个儿子，一个天赋异禀，拥有六道的瞳力，另一个则几乎没有天赋，但却擅长团结族人，最后后者战胜了前者。而且无数的当代给青少年灌输的文化作品里面，都几乎一致的幻想了一个个体强者无限强的世界，以一敌百随处可见，最典型的有：玄幻小说，武侠小说，热血小说，比如：《缥缈之旅》、《斗破苍穹》，金庸武侠，《海贼王》，《奥特曼》，漫威塑造的一系列英雄。人类社会确实是有英雄情结的，但英雄之所以是英雄，在于其领袖能力，而不是单体作战能力，或者说其他方面的能力。虽然伴随着技术的不断发展，人类所能调动的自然界能量变得越来越大，而人类社会的组织形式也赋予高层管理者强大的力量。也许未来会出现大刘科幻《赡养地球》中的一人掌控所有资源和力量，一人之力足以毁灭整个地球，但人类社会的社会属性决定了，组织的力量才是真正的力量，没有人是超人。

5. 未来是最合乎逻辑的一条概率路线，长者讲，个人的努力奋斗固然重要，但也要考虑到历史的进程，人无法脱离其所在的历史大环境，把自己投身在历史的洪流里，历史会带你沉浮，历史会告诉你什么叫历史局限性，大胆的去想象世界的未来，然后从中获利，投机：炒房、炒币，确实比你努力工作要更能获得财富，因为人家是战略上的勤奋，你是战术上的勤奋。

6. 人类的生产力会不断提高，最终不需要人来劳作，人类将面临转型，首先是身体上的，你难道还没发现身体的进化早已跟不上文明的进化了吗，你为什么需要戴眼镜，你为什么需要穿衣服，你为什么需要手表看时间，你为什么需要刷牙，你为什么需要健身，你为什么需要手机和互联网？这些都是人在利用工具来补上跟不上的那块短板。但你会发现慢慢的连工具都无法起作用了，人体本身需要一场变革，它虽然精妙，却是进化的产物，它只是目前还能用而已，更新速度却已经近乎停滞，总有一天我们会为自己打造躯壳。载体的变化，将带来许多变化，首先便是灵智的信息化，你去某地不用再让载体过去，而是换一个载体，你可以复制你，平行宇宙将在现实中上演，其次是更优秀的载体会给灵智带来更大的发展空间，狗的意识同样可以上传，然后他会慢慢变得跟你一样聪明。最后永生什么的只是顺带了。电气化和信息化已经为载体革命铺筑了坦途，未来让我们拭目以待。

7. 在未来面前，过去不值一提。你回顾过去你就会发现，未来是惊世骇俗的，是难以想象的。
