---
title: LeetCode 543. Diameter of Binary Tree
categories: [ACM, LeetCode]
comments: true
---

Given a binary tree, you need to compute the length of the diameter of the tree. The diameter of a binary tree is the length of the **longest** path between any two nodes in a tree. This path may or may not pass through the root.

**Example:**
Given a binary tree 

```
          1
         / \
        2   3
       / \     
      4   5    
```

Return **3**, which is the length of the path [4,2,1,3] or [5,2,1,3].

**Note:** The length of path between two nodes is represented by the number of edges between them.

这一题要求的是二叉树的直径，也就是二叉树中两点之间的最长距离。连接这两个点的路径中必定有一个点是最高点，而这个最高点的左子树深度+右子树深度就是直径，而且任何其他点的左子树深度+右子树深度不可能大于这个点的。所以求这个直径实际上就是求 `Max(左子树深度+右子树深度)`。

高的结点在求深度的时候要用到它孩子的深度，所以要么递归，要么像动态规划一样将孩子的结果保存起来。

递归写法：

```Java
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * public class TreeNode {
 *     int val;
 *     TreeNode left;
 *     TreeNode right;
 *     TreeNode(int x) { val = x; }
 * }
 */
class Solution {
    private int depth=1;
    private HashMap<TreeNode, Integer> map = new HashMap();
    public int diameterOfBinaryTree(TreeNode root) {
        search(root);
        return depth-1;
    }
    
    private int search(TreeNode root){
        if(root==null){
            return 0;
        }
        if(map.get(root)!=null)
            return map.get(root);
        int left = search(root.left);
        int right = search(root.right);
        if(left+right+1>depth){
            depth = left+right+1;
        }
        map.put(root,left>right?left+1:right+1);
        return left>right?left+1:right+1;
    }
}
```

>题目中说了，直径是边的个数而不是节点的个数。左子树深度+右子树深度+1 = 直径上的节点数，那么：直径上的节点数-1 = 边的个数，所以：直径=左子树深度+右子树深度

我们可以优化一下，记录一下节点的深度，避免重复计算。


