---
title: 线性代数笔记--基础篇：行列式、矩阵的本质
date: 2016-09-30
categories: [数学, 线性代数]
comments: true
---

线性：量和量之间的关系是一次的
线性代数的核心研究对象：**向量**

## 行列式的本质定义

（行列式的绝对值）是n维向量所构成的图形的面积或体积（面积和体积分别是二唯和三维的说法，更高维数依次类推）。
determinant（行列式）

## 行列式的性质

1. $D_n=|A|中某行元素全为0\Rightarrow |A|=0$,因为有一个向量为0，所以构成的图形比n少一维，所以体积为0。
2. $D_n=|A|中某两行元素对应成比例\Rightarrow |A|=0$,因为有两个向量是平行的，所以构成的图形体积为0.
3. （互换）$|A|$中某两行元素互换$\Rightarrow|A|$变号(即得到$-|A|$),两向量的夹角变了，$\sin (\alpha-\beta)=-\sin (\beta-\alpha)$,所以体积变号。
4. （倍乘）乘k，就把k乘到任意一行或者列，同理如果某行或者列可以提出k倍也行。因为某向量乘k倍，体积变为k倍。**这里要区别于矩阵的倍乘，矩阵是用来表达系统信息的数表，每个元素都要乘k倍。**
5. （倍加）某行乘k倍加到另一行上，行列式结果不变，几何表述：**因为这两个向量构成的平行四边形同底同高，面积不变，所以体积也不变。**可拆性表述：拆成两个行列式，其中一个行列式为0，因为它某两行对应成比例。
6. 单行可拆（加）性
7. $|A|=|A^T|$，行列等价，前六个性质同样适用于列。

### 重要观点

1. $D_n=|A|\neq0\Rightarrow S\neq0\Rightarrow 组成行列式的向量全独立$
2. $D_n=|A|=0\Rightarrow 组成行列式的向量至少有一个多余$
**行列式=0还是$\neq$0才是关键，而不是管它等于多少**
**向量与向量之间要么独立要么多余**

## 矩阵的本质
1. 表面上，矩阵是表达系统信息的数表
2. 本质上，矩阵也是由向量构成的，矩阵的核心是矩阵的**秩**，而秩的本质是组成矩阵的独立向量的个数；矩阵是一种**运算**，一种对应法则，把一个线性代数研究对象变换成另一个的手段；**矩阵还是方程组的系数表**，决定了初等变换的性质（可以行对调，可以行倍加倍减，可以行倍乘）。

**秩的本质**：r(A)=k，则矩阵中有k个独立的向量

**台阶数=秩**，因为台阶之间（向量之间）是独立的。

**行阶梯形矩阵**：1）若有0行，全在下方，2）从行上看，自左边起，出现连续0的个数，自上而下严格单增。若还满足3）台角位置元素为1，4）台角上方元素全为0，称为**行最简阶梯形矩阵**。

**初等变换法：互换、倍乘、倍加**

解释：互换不影响方程组的解，不影响向量的独立性，倍乘不影响方程组的解，不影响向量的独立性，倍加不影响方程组的解，不影响向量的独立性。**矩阵进行初等变换不影响矩阵的秩，**不影响矩阵的本质意义，所以初等变换是可以大量广泛使用的。
**任何可逆矩阵一定可以通过若干次初等变换化成同阶单位阵**

### 矩阵的乘法

AB=C

矩阵的乘法中，C中的每一个元素都是一个**向量的内积**，所以矩阵乘法可以看做向量内积的推广。另外矩阵的左乘代表行变换，矩阵的右乘代表列表换。矩阵的乘法也可以看做一种函数变换，因为矩阵乘法可以把一个线代对象，转换成另一个线代对象。

**乘法单位元素：**
1·a=a,a·1=a，其中1称为乘法单位元素，矩阵的乘法单位元素是E（单位矩阵）

**乘法反单位元素：**
$a\cdot\frac{1}{a}=1,\frac{1}{a}\cdot a=1$，其中$a$和$\frac{1}{a}$互称乘法反单位元素。矩阵$A$的乘法反单位元素是$A^{-1}$。
二阶逆矩阵，主对角线对调，次对角线取相反数。
